Douarnenez, au bout de la pointe bretonne,
où il existe une expérience de lutte pour conserver la langue et la culture bretonne.
Le festival de cinéma Gouel ar filmoù
nous fait découvrir les minorités du monde par les arts et les débats.
D’abord centré sur les minorités partageant les mêmes combats,
le festival s’est intéressé plus largement aux peuples qui luttent pour leur liberté et leur dignité.
Pour sa 41e édition, Douarnenez accueille les peuples des Congos.
Le festival de Douarnenez existe depuis longtemps puisque c'est déjà sa 41e année.
À l'origine, c'était un petit festival, qui concernait la Bretagne et la culture bretonne,
et au fur et à mesure, on a découvert d'autres minorités,
et on a continué à suivre ces deux voies parallèles.
Tout d'abord, on défend la culture bretonne, par exemple avec la production de films,
et il fallait s'interroger aussi nous-mêmes sur ce que ça voulait dire être Breton,
avant de pouvoir mieux découvrir les autres cultures.
On s'est intéressé aux deux Congos,
il y a déjà eu ici des projections de films qui parlaient des problèmes politiques qu'ils rencontrent.
C'est interessant d'observer les conséquences de la colonisation, de la décolonisation et de leur indépendance,
l'exploitation aussi de leurs ressources naturelles par l'Europe...
et aussi les guerres...
les politiciens...
Non vraiment la situation est très complexe là-bas....
On m'a parlé de ce festival sur les minorités.